<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="closures-anonymous-functions-that-can-capture-their-environment"></a>
<a id="closures-anonymous-functions-that-capture-their-environment"></a>

## โคลเชอร์ (Closures)

โคลเชอร์ (Closures) ใน Rust คือฟังก์ชันนิรนาม (anonymous functions) ที่คุณสามารถบันทึกไว้ในตัวแปรหรือส่งเป็นอาร์กิวเมนต์ให้กับฟังก์ชันอื่นได้ คุณสามารถสร้างโคลเชอร์ไว้ที่จุดหนึ่ง แล้วเรียกใช้โคลเชอร์นั้นที่จุดอื่นเพื่อประมวลผล (evaluate) ในบริบทที่แตกต่างออกไปได้ ต่างจากฟังก์ชันตรงที่โคลเชอร์สามารถดึงค่า (capture values) จากขอบเขต (scope) ที่พวกมันถูกนิยามไว้ได้ เราจะแสดงให้เห็นว่าฟีเจอร์ของโคลเชอร์เหล่านี้ช่วยให้เกิดการใช้โค้ดซ้ำ (code reuse) และการปรับแต่งพฤติกรรมได้อย่างไร

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="creating-an-abstraction-of-behavior-with-closures"></a>
<a id="refactoring-using-functions"></a>
<a id="refactoring-with-closures-to-store-code"></a>
<a id="capturing-the-environment-with-closures"></a>

### การดึงค่าจากสภาพแวดล้อม (Capturing the Environment)

อันดับแรกเราจะพิจารณาว่าเราสามารถใช้โคลเชอร์ในการดึงค่าจากสภาพแวดล้อมที่พวกมันถูกนิยามไว้เพื่อนำมาใช้ในภายหลังได้อย่างไร นี่คือสถานการณ์ตัวอย่าง: บริษัทเสื้อยืดของเราจะแจกเสื้อยืดรุ่นลิมิเต็ดเอดิชันสุดพิเศษให้กับผู้ที่อยู่ในรายชื่ออีเมลของเราเป็นโปรโมชันอยู่เรื่อย ๆ ผู้ที่อยู่ในรายชื่ออีเมลสามารถเลือกเพิ่มสีที่ชอบลงในโปรไฟล์ของตนเองได้ หากผู้ที่ได้รับเลือกให้ได้เสื้อฟรีมีการตั้งค่าสีที่ชอบไว้ พวกเขาก็จะได้เสื้อสีนั้น แต่ถ้าผู้ได้รับเลือกไม่ได้ระบุสีที่ชอบ พวกเขาก็จะได้เสื้อสีที่บริษัทมีจำนวนมากที่สุด ณ ขณะนั้น

มีหลายวิธีในการเขียนโค้ดสำหรับระบบนี้ สำหรับตัวอย่างนี้ เราจะใช้ enum ชื่อ `ShirtColor` ที่มีตัวแปรย่อย (variants) คือ `Red` และ `Blue` (จำกัดจำนวนสีไว้เพื่อความง่าย) เราแทนคลังสินค้าของบริษัทด้วย struct `Inventory` ที่มีฟิลด์ชื่อ `shirts` ซึ่งบรรจุ `Vec<ShirtColor>` เพื่อแทนสีเสื้อที่มีอยู่ในสต็อก ณ ตอนนั้น เมธอด `giveaway` ที่นิยามไว้บน `Inventory` จะรับตัวเลือกสีเสื้อที่ชอบของผู้ชนะเลิศ และจะคืนค่าสีเสื้อที่คน ๆ นั้นจะได้รับ โครงสร้างนี้แสดงอยู่ในโค้ดตัวอย่างที่ 13-1

<Listing number="13-1" file-name="src/main.rs" caption="สถานการณ์การแจกเสื้อของบริษัทเสื้อยืด">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-01/src/main.rs}}
```

</Listing>

ในฟังก์ชัน `main` ตัวแปร `store` มีเสื้อสีน้ำเงินเหลือ 2 ตัวและเสื้อสีแดงเหลือ 1 ตัวสำหรับโปรโมชันลิมิเต็ดเอดิชันนี้ เราเรียกใช้เมธอด `giveaway` สำหรับผู้ใช้ที่ชอบเสื้อสีแดง และผู้ใช้ที่ไม่ระบุสีที่ชอบ

ขอย้ำอีกครั้งว่าโค้ดนี้สามารถเขียนได้หลายวิธี และในที่นี้ เพื่อเน้นไปที่เรื่องโคลเชอร์ เราจึงเลือกใช้แนวคิดที่คุณได้เรียนรู้มาแล้ว ยกเว้นในส่วนของเนื้อหาในเมธอด `giveaway` ที่มีการใช้โคลเชอร์ ในเมธอด `giveaway` เรารับค่าความชอบของผู้ใช้เป็นพารามิเตอร์ชนิด `Option<ShirtColor>` และเรียกใช้เมธอด `unwrap_or_else` บน `user_preference` เมธอด [`unwrap_or_else` บน `Option<T>`][unwrap-or-else]<!-- ignore --> ถูกนิยามไว้ในไลบรารีมาตรฐาน (standard library) โดยรับอาร์กิวเมนต์หนึ่งตัว คือโคลเชอร์ที่ไม่รับพารามิเตอร์ใด ๆ และคืนค่าประเภท `T` (ชนิดข้อมูลเดียวกับที่เก็บบรรจุอยู่ในตัวแปรย่อย `Some` ของ `Option<T>` ซึ่งในที่นี้คือ `ShirtColor`) หาก `Option<T>` เป็นตัวแปรย่อย `Some` เมธอด `unwrap_or_else` จะคืนค่าที่อยู่ภายใน `Some` นั้น แต่ถ้า `Option<T>` เป็นตัวแปรย่อย `None` เมธอด `unwrap_or_else` จะเรียกใช้โคลเชอร์และคืนค่าที่ได้จากโคลเชอร์นั้น

เราระบุพจน์โคลเชอร์ (closure expression) `|| self.most_stocked()` เป็นอาร์กิวเมนต์ให้กับ `unwrap_or_else` นี่คือโคลเชอร์ที่ไม่รับพารามิเตอร์ใด ๆ (หากโคลเชอร์มีพารามิเตอร์ พารามิเตอร์เหล่านั้นจะปรากฏอยู่ระหว่างแนวตั้งสองเส้น `||`) เนื้อหาภายในโคลเชอร์จะเรียกใช้ `self.most_stocked()` เรากำลังนิยามโคลเชอร์ไว้ตรงนี้ และการทำงานของ `unwrap_or_else` จะประมวลผลโคลเชอร์ในภายหลังหากจำเป็นต้องใช้ผลลัพธ์

เมื่อรันโค้ดนี้จะพิมพ์ผลลัพธ์ดังนี้:

```console
{{#include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-01/output.txt}}
```

ประเด็นที่น่าสนใจประการหนึ่งตรงนี้คือ เราได้ส่งโคลเชอร์ที่เรียกใช้ `self.most_stocked()` บนอินสแตนซ์ `Inventory` ปัจจุบัน โดยที่ไลบรารีมาตรฐานไม่จำเป็นต้องรู้จักชนิดข้อมูล `Inventory` หรือ `ShirtColor` ที่เรานิยามขึ้น หรือตรรกะที่เราต้องการใช้ในสถานการณ์นี้เลย โคลเชอร์จะดึงการอ้างอิงแบบแก้ไขไม่ได้ (immutable reference) ไปยังอินสแตนซ์ `self` ของ `Inventory` และส่งต่อมันพร้อมกับโค้ดที่เรากำหนดไปยังเมธอด `unwrap_or_else` ในขณะที่ฟังก์ชันทั่วไปไม่สามารถดึงค่าจากสภาพแวดล้อมในลักษณะนี้ได้

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="closure-type-inference-and-annotation"></a>

### การอนุมานและการระบุชนิดข้อมูลของโคลเชอร์ (Inferring and Annotating Closure Types)

มีความแตกต่างเพิ่มเติมระหว่างฟังก์ชันและโคลเชอร์ โดยปกติแล้วโคลเชอร์ไม่จำเป็นต้องระบุชนิดข้อมูลของพารามิเตอร์หรือค่าคืนกลับเหมือนอย่างฟังก์ชัน `fn` การระบุชนิดข้อมูลนั้นจำเป็นสำหรับฟังก์ชันเพราะชนิดข้อมูลเป็นส่วนหนึ่งของอินเทอร์เฟซที่เปิดเผยอย่างชัดเจนให้ผู้ใช้ใช้งาน การกำหนดอินเทอร์เฟซนี้อย่างเคร่งครัดมีความสำคัญเพื่อให้มั่นใจว่าทุกคนเห็นพ้องตรงกันว่าฟังก์ชันรับและคืนค่าชนิดข้อมูลใด ในทางกลับกัน โคลเชอร์ไม่ได้ถูกใช้ในอินเทอร์เฟซที่เปิดเผยในลักษณะนั้น แต่พวกมันถูกเก็บไว้ในตัวแปร และถูกใช้งานโดยไม่ต้องตั้งชื่อหรือเปิดเผยให้ผู้ใช้ไลบรารีของเราเห็น

โดยทั่วไปโคลเชอร์มักจะสั้นและมีความเกี่ยวข้องเฉพาะในบริบทที่แคบ แทนที่จะใช้ในสถานการณ์ทั่วไป ภายในบริบทที่จำกัดเหล่านี้ คอมไพเลอร์สามารถอนุมาน (infer) ชนิดข้อมูลของพารามิเตอร์และชนิดข้อมูลของค่าคืนกลับได้ คล้ายกับความสามารถในการอนุมานชนิดข้อมูลของตัวแปรส่วนใหญ่ (มีกรณีที่หายากซึ่งคอมไพเลอร์ต้องการให้ระบุชนิดข้อมูลของโคลเชอร์ด้วยเช่นกัน)

เช่นเดียวกับตัวแปร เราสามารถเพิ่มการระบุชนิดข้อมูลได้หากต้องการเพิ่มความชัดเจนแม้อาจจะทำให้โค้ดยาวขึ้นกว่าที่จำเป็น การระบุชนิดข้อมูลสำหรับโคลเชอร์จะดูเหมือนการนิยามที่แสดงในโค้ดตัวอย่างที่ 13-2 ในตัวอย่างนี้ เรากำลังนิยามโคลเชอร์และเก็บไว้ในตัวแปร แทนที่จะนิยามโคลเชอร์ตรงจุดที่ส่งเป็นอาร์กิวเมนต์เหมือนที่เราทำในโค้ดตัวอย่างที่ 13-1

<Listing number="13-2" file-name="src/main.rs" caption="การเพิ่มการระบุชนิดข้อมูลพารามิเตอร์และค่าคืนกลับในโคลเชอร์ (เลือกระบุได้)">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-02/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

เมื่อเพิ่มการระบุชนิดข้อมูลแล้ว ไวยากรณ์ของโคลเชอร์จะดูคล้ายกับไวยากรณ์ของฟังก์ชันมากขึ้น ในที่นี้ นิยามฟังก์ชันที่บวก 1 ให้กับพารามิเตอร์ และโคลเชอร์ที่มีพฤติกรรมเดียวกัน ถูกนำมาเปรียบเทียบกัน โดยเราได้เพิ่มช่องว่างบางส่วนเพื่อให้ส่วนที่เกี่ยวข้องกันตรงกัน ซึ่งแสดงให้เห็นว่าไวยากรณ์ของโคลเชอร์คล้ายกับไวยากรณ์ของฟังก์ชันอย่างไร ยกเว้นการใช้แนวตั้ง `|` และส่วนของไวยากรณ์ที่เป็นตัวเลือก (เลือกละไว้ได้):

```rust,ignore
fn  add_one_v1   (x: u32) -> u32 { x + 1 }
let add_one_v2 = |x: u32| -> u32 { x + 1 };
let add_one_v3 = |x|             { x + 1 };
let add_one_v4 = |x|               x + 1  ;
```

บรรทัดแรกแสดงการนิยามฟังก์ชัน และบรรทัดที่สองแสดงการนิยามโคลเชอร์แบบระบุชนิดข้อมูลอย่างสมบูรณ์ ในบรรทัดที่สาม เราถอดการระบุชนิดข้อมูลออกจากนิยามโคลเชอร์ ในบรรทัดที่สี่ เราถอดเครื่องหมายปีกกาออก ซึ่งสามารถละได้เพราะเนื้อหาของโคลเชอร์มีเพียงพจน์ (expression) เดียว ทั้งหมดนี้เป็นการนิยามที่ถูกต้องและจะให้พฤติกรรมเดียวกันเมื่อถูกเรียกใช้ บรรทัด `add_one_v3` และ `add_one_v4` จำเป็นต้องให้โคลเชอร์ถูกประมวลผลจึงจะสามารถคอมไพล์ได้ เพราะชนิดข้อมูลจะถูกอนุมานจากการใช้งาน ซึ่งคล้ายกับ `let v = Vec::new();` ที่ต้องมีทั้งการระบุชนิดข้อมูลหรือการใส่ค่าบางชนิดลงใน `Vec` เพื่อให้ Rust สามารถอนุมานชนิดข้อมูลได้

สำหรับการนิยามโคลเชอร์ คอมไพเลอร์จะอนุมานชนิดข้อมูลที่เป็นรูปธรรม (concrete type) เพียงชนิดเดียวสำหรับพารามิเตอร์แต่ละตัวและสำหรับค่าคืนกลับ ตัวอย่างเช่น โค้ดตัวอย่างที่ 13-3 แสดงการนิยามโคลเชอร์สั้น ๆ ที่ทำเพียงคืนค่าที่ได้รับมาเป็นพารามิเตอร์ โคลเชอร์นี้ไม่ได้มีประโยชน์มากนักเว้นแต่เพื่อวัตถุประสงค์ของตัวอย่างนี้ โปรดสังเกตว่าเราไม่ได้เพิ่มการระบุชนิดข้อมูลใด ๆ ลงในการนิยาม เนื่องจากไม่มีการระบุชนิดข้อมูล เราจึงสามารถเรียกใช้โคลเชอร์ด้วยชนิดข้อมูลใดก็ได้ ซึ่งในครั้งแรกเราทำด้วย `String` หากเราพยายามเรียกใช้ `example_closure` ด้วยจำนวนเต็มในบรรทัดถัดมา เราจะได้ข้อผิดพลาด (error)

<Listing number="13-3" file-name="src/main.rs" caption="การพยายามเรียกใช้โคลเชอร์ที่ถูกอนุมานชนิดข้อมูลด้วยชนิดข้อมูลที่ต่างกันสองชนิด">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-03/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

คอมไพเลอร์แจ้งข้อผิดพลาดนี้แก่เรา:

```console
{{#include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-03/output.txt}}
```

ครั้งแรกที่เราเรียกใช้ `example_closure` ด้วยค่า `String` คอมไพเลอร์จะอนุมานชนิดข้อมูลของ `x` และชนิดข้อมูลของค่าคืนกลับของโคลเชอร์ว่าเป็น `String` ชนิดข้อมูลเหล่านั้นจะถูกล็อกไว้กับโคลเชอร์ใน `example_closure` และเราจะได้ข้อผิดพลาดเรื่องชนิดข้อมูล (type error) เมื่อเราพยายามใช้ชนิดข้อมูลอื่นกับโคลเชอร์เดิมในครั้งถัดไป

### การยืมอ้างอิงและการย้ายความเป็นเจ้าของ (Capturing References or Moving Ownership)

โคลเชอร์สามารถดึงค่าจากสภาพแวดล้อมของมันได้ 3 วิธี ซึ่งสอดคล้องโดยตรงกับ 3 วิธีที่ฟังก์ชันรับพารามิเตอร์ ได้แก่ การยืมแบบแก้ไขไม่ได้ (borrowing immutably) การยืมแบบแก้ไขได้ (borrowing mutably) และการรับความเป็นเจ้าของ (taking ownership) โคลเชอร์จะตัดสินใจว่าจะใช้วิธีใดโดยพิจารณาจากสิ่งที่เนื้อหาของฟังก์ชันทำกับค่าที่ดึงมา

ในโค้ดตัวอย่างที่ 13-4 เรานิยามโคลเชอร์ที่ดึงการอ้างอิงแบบแก้ไขไม่ได้ไปยังเวกเตอร์ชื่อ `list` เนื่องจากมันต้องการเพียงการอ้างอิงแบบแก้ไขไม่ได้เพื่อพิมพ์ค่าเท่านั้น

<Listing number="13-4" file-name="src/main.rs" caption="การนิยามและการเรียกใช้โคลเชอร์ที่ยืมอ้างอิงแบบแก้ไขไม่ได้">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-04/src/main.rs}}
```

</Listing>

ตัวอย่างนี้ยังแสดงให้เห็นว่าตัวแปรสามารถผูกเข้ากับการนิยามโคลเชอร์ได้ และในภายหลังเราสามารถเรียกใช้โคลเชอร์โดยใช้ชื่อตัวแปรและวงเล็บราวกับว่าชื่อตัวแปรนั้นเป็นชื่อฟังก์ชัน

เนื่องจากเราสามารถมีการอ้างอิงแบบแก้ไขไม่ได้หลายตำแหน่งไปยัง `list` พร้อมกันได้ `list` จึงยังคงเข้าถึงได้จากโค้ดก่อนหน้าการนิยามโคลเชอร์ หลังการนิยามโคลเชอร์แต่ก่อนที่โคลเชอร์จะถูกเรียก และหลังจากที่โคลเชอร์ถูกเรียก โค้ดนี้สามารถคอมไพล์ รัน และพิมพ์ผลลัพธ์ได้:

```console
{{#include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-04/output.txt}}
```

ถัดมา ในโค้ดตัวอย่างที่ 13-5 เราเปลี่ยนเนื้อหาโคลเชอร์เพื่อให้เพิ่มสมาชิกเข้าไปในเวกเตอร์ `list` ตอนนี้โคลเชอร์จะดึงการอ้างอิงแบบแก้ไขได้ (mutable reference)

<Listing number="13-5" file-name="src/main.rs" caption="การนิยามและการเรียกใช้โคลเชอร์ที่ยืมอ้างอิงแบบแก้ไขได้">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-05/src/main.rs}}
```

</Listing>

โค้ดนี้สามารถคอมไพล์ รัน และพิมพ์ผลลัพธ์ได้:

```console
{{#include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-05/output.txt}}
```

สังเกตว่าไม่มี `println!` อยู่ระหว่างการนิยามและการเรียกใช้โคลเชอร์ `borrows_mutably` อีกต่อไป เมื่อ `borrows_mutably` ถูกนิยาม มันจะดึงการอ้างอิงแบบแก้ไขได้ไปยัง `list` เราไม่ได้ใช้โคลเชอร์นี้อีกหลังจากเรียกใช้โคลเชอร์แล้ว ดังนั้นการยืมแบบแก้ไขได้จึงสิ้นสุดลง ในช่วงระหว่างการนิยามโคลเชอร์และการเรียกใช้โคลเชอร์ การยืมแบบแก้ไขไม่ได้เพื่อพิมพ์ค่าจะไม่ได้รับอนุญาต เพราะไม่อนุญาตให้มีการยืมอื่น ๆ เมื่อมีการยืมแบบแก้ไขอยู่นั้น ลองเพิ่ม `println!` ในจุดนั้นเพื่อดูข้อผิดพลาดที่คุณจะได้รับ!

หากคุณต้องการบังคับให้โคลเชอร์ครอบครองความเป็นเจ้าของ (take ownership) ของค่าที่ใช้ในสภาพแวดล้อม แม้ว่าเนื้อหาของโคลเชอร์จะไม่จำเป็นต้องใช้ความเป็นเจ้าของอย่างเคร่งครัดก็ตาม คุณสามารถใช้คีย์เวิร์ด `move` ไว้หน้า รายการพารามิเตอร์ ได้

เทคนิคนี้มีประโยชน์อย่างมากเมื่อส่งโคลเชอร์ไปยังเธรดใหม่เพื่อย้ายข้อมูลให้เธรดใหม่เป็นเจ้าของ เราจะหารือเกี่ยวกับเธรดและเหตุผลที่คุณต้องการใช้งานเธรดอย่างละเอียดในบทที่ 16 เมื่อเราพูดถึงเรื่องการทำงานพร้อมกัน (concurrency) แต่สำหรับตอนนี้ เรามาลองสำรวจการสร้างเธรดใหม่โดยใช้โคลเชอร์ที่ต้องใช้คีย์เวิร์ด `move` กันคร่าว ๆ โค้ดตัวอย่างที่ 13-6 แสดงโค้ดตัวอย่างที่ 13-4 ที่ถูกปรับเปลี่ยนเพื่อพิมพ์เวกเตอร์ในเธรดใหม่แทนที่จะเป็นเธรดหลัก (main thread)

<Listing number="13-6" file-name="src/main.rs" caption="การใช้ `move` เพื่อบังคับให้โคลเชอร์สำหรับเธรดครอบครองความเป็นเจ้าของ `list`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-06/src/main.rs}}
```

</Listing>

เราสร้างเธรดใหม่ โดยส่งโคลเชอร์ให้เธรดทำงานเป็นอาร์กิวเมนต์ เนื้อหาของโคลเชอร์จะพิมพ์ค่าในลิสต์ ในโค้ดตัวอย่างที่ 13-4 โคลเชอร์เพียงดึง `list` โดยใช้การอ้างอิงแบบแก้ไขไม่ได้ เพราะนั่นคือการเข้าถึงน้อยที่สุดที่จำเป็นสำหรับการพิมพ์ค่า ในตัวอย่างนี้ แม้ว่าเนื้อหาของโคลเชอร์จะยังคงต้องการเพียงการอ้างอิงแบบแก้ไขไม่ได้ แต่เราจำเป็นต้องระบุว่า `list` ควรถูกย้ายเข้าไปในโคลเชอร์โดยใส่คีย์เวิร์ด `move` ไว้ตอนเริ่มต้นของการนิยามโคลเชอร์ หากเธรดหลักทำงานอื่นเพิ่มเติมก่อนจะเรียก `join` บนเธรดใหม่ เธรดใหม่อาจจะทำงานเสร็จก่อนส่วนที่เหลือของเธรดหลัก หรือเธรดหลักอาจจะทำงานเสร็จก่อนก็ได้ หากเธรดหลักยังคงครอบครองความเป็นเจ้าของ `list` แต่สิ้นสุดการทำงานก่อนเธรดใหม่และคืนคืนหน่วยกิต/คืนค่า (drops) `list` การอ้างอิงแบบแก้ไขไม่ได้ในเธรดจะกลายเป็นค่าที่ไม่ถูกต้อง (invalid) ดังนั้น คอมไพเลอร์จึงกำหนดให้ `list` ถูกย้ายเข้าไปในโคลเชอร์ที่มอบให้แก่เธรดใหม่เพื่อการอ้างอิงนั้นจะถูกต้องเสมอ ลองถอดคีย์เวิร์ด `move` ออก หรือลองใช้ `list` ในเธรดหลักหลังจากนิยามโคลเชอร์ เพื่อดูว่าคุณได้รับข้อผิดพลาดใดจากคอมไพเลอร์!

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="storing-closures-using-generic-parameters-and-the-fn-traits"></a>
<a id="limitations-of-the-cacher-implementation"></a>
<a id="moving-captured-values-out-of-the-closure-and-the-fn-traits"></a>
<a id="moving-captured-values-out-of-closures-and-the-fn-traits"></a>

### การย้ายค่าที่ดึงมาออกจากโคลเชอร์ (Moving Captured Values Out of Closures)

เมื่อโคลเชอร์ทำการดึงการอ้างอิงหรือดึงความเป็นเจ้าของของค่าจากสภาพแวดล้อมที่โคลเชอร์ถูกนิยาม (ซึ่งส่งผลต่อสิ่งที่ถูกย้าย *เข้าไปใน* โคลเชอร์) โค้ดในเนื้อหาของโคลเชอร์จะเป็นตัวกำหนดว่าจะเกิดอะไรขึ้นกับการอ้างอิงหรือค่านั้นเมื่อโคลเชอร์ถูกประมวลผลในภายหลัง (ซึ่งส่งผลต่อสิ่งที่ถูกย้าย *ออกจาก* โคลเชอร์)

เนื้อหาของโคลเชอร์สามารถทำสิ่งใดสิ่งหนึ่งดังต่อไปนี้: ย้ายค่าที่ดึงมาออกจากโคลเชอร์, เปลี่ยนแปลงค่าที่ดึงมา, ไม่ย้ายและไม่เปลี่ยนแปลงค่า, หรือไม่ดึงสิ่งใดจากสภาพแวดล้อมเลยตั้งแต่แรก

วิธีการที่โคลเชอร์ดึงและจัดการกับค่าจากสภาพแวดล้อมจะส่งผลต่อเทรต (traits) ที่โคลเชอร์นั้นประยุกต์ใช้ (implement) และเทรตคือวิธีที่ฟังก์ชันและ struct สามารถระบุชนิดของโคลเชอร์ที่พวกมันสามารถใช้งานได้ โคลเชอร์จะประยุกต์ใช้เทรต `Fn` หนึ่ง สอง หรือทั้งสามเทรตโดยอัตโนมัติ ในลักษณะเพิ่มขยาย (additive) ขึ้นอยู่กับวิธีที่เนื้อหาของโคลเชอร์จัดการกับค่าเหล่านั้น:

* `FnOnce` นำไปใช้กับโคลเชอร์ที่สามารถเรียกได้ครั้งเดียว โคลเชอร์ทั้งหมดจะประยุกต์ใช้เทรตนี้เป็นอย่างน้อยเนื่องจากโคลเชอร์ทั้งหมดสามารถถูกเรียกได้ โคลเชอร์ที่ย้ายค่าที่ดึงมาออกจากเนื้อหาของมัน จะประยุกต์ใช้เพียง `FnOnce` เท่านั้น และจะไม่ประยุกต์ใช้เทรต `Fn` อื่น ๆ เพราะมันสามารถเรียกได้เพียงครั้งเดียว
* `FnMut` นำไปใช้กับโคลเชอร์ที่ไม่ย้ายค่าที่ดึงมาออกจากเนื้อหา แต่ไม่อาจเปลี่ยนแปลง (mutate) ค่าที่ดึงมาได้ โคลเชอร์เหล่านี้สามารถเรียกได้มากกว่าหนึ่งครั้ง
* `Fn` นำไปใช้กับโคลเชอร์ที่ไม่ย้ายค่าที่ดึงมาออกจากเนื้อหาและไม่เปลี่ยนแปลงค่าที่ดึงมา รวมถึงโคลเชอร์ที่ไม่ดึงสิ่งใดจากสภาพแวดล้อมเลย โคลเชอร์เหล่านี้สามารถเรียกได้มากกว่าหนึ่งครั้งโดยไม่เปลี่ยนแปลงสภาพแวดล้อม ซึ่งมีความสำคัญในกรณีต่าง ๆ เช่น การเรียกใช้โคลเชอร์หลายครั้งพร้อมกัน (concurrently)

มาดูการนิยามเมธอด `unwrap_or_else` บน `Option<T>` ที่เราใช้ในโค้ดตัวอย่างที่ 13-1:

```rust,ignore
impl<T> Option<T> {
    pub fn unwrap_or_else<F>(self, f: F) -> T
    where
        F: FnOnce() -> T
    {
        match self {
            Some(x) => x,
            None => f(),
        }
    }
}
```

โปรดระลึกว่า `T` คือชนิดข้อมูลทั่วไป (generic type) ที่แทนชนิดข้อมูลของค่าในตัวแปรย่อย `Some` ของ `Option` ชนิดข้อมูล `T` นั้นยังเป็นชนิดข้อมูลของค่าคืนกลับของฟังก์ชัน `unwrap_or_else` อีกด้วย: ตัวอย่างเช่น โค้ดที่เรียกใช้ `unwrap_or_else` บน `Option<String>` จะได้รับ `String`

ถัดมา สังเกตว่าฟังก์ชัน `unwrap_or_else` มีพารามิเตอร์ชนิดข้อมูลทั่วไปเพิ่มเติมคือ `F` โดยชนิดข้อมูล `F` เป็นชนิดข้อมูลของพารามิเตอร์ชื่อ `f` ซึ่งเป็นโคลเชอร์ที่เราส่งให้เมื่อเรียกใช้ `unwrap_or_else`

ข้อกำหนดเทรต (trait bound) ที่ระบุบนชนิดข้อมูลทั่วไป `F` คือ `FnOnce() -> T` ซึ่งหมายความว่า `F` ต้องสามารถถูกเรียกใช้ได้ครั้งเดียว ไม่รับอาร์กิวเมนต์ และคืนค่า `T` การใช้ `FnOnce` ในขอบเขตของเทรตเป็นการแสดงถึงข้อจำกัดว่า `unwrap_or_else` จะไม่เรียกใช้ `f` มากกว่าหนึ่งครั้ง ในเนื้อหาของ `unwrap_or_else` เราสามารถเห็นได้ว่าหาก `Option` เป็น `Some` ตัวแปร `f` จะไม่ถูกเรียก แต่ถ้า `Option` เป็น `None` ตัวแปร `f` จะถูกเรียกหนึ่งครั้ง เนื่องจากโคลเชอร์ทั้งหมดประยุกต์ใช้ `FnOnce` เมธอด `unwrap_or_else` จึงยอมรับโคลเชอร์ทั้งสามประเภทและมีความยืดหยุ่นมากที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้

> หมายเหตุ: หากสิ่งที่เราต้องการทำไม่จำเป็นต้องดึงค่าจากสภาพแวดล้อม เราสามารถใช้ชื่อของฟังก์ชันแทนโคลเชอร์ในจุดที่ต้องการสิ่งที่ประยุกต์ใช้เทรตใดเทรตหนึ่งของ `Fn` ได้ ตัวอย่างเช่น บนค่าประเภท `Option<Vec<T>>` เราสามารถเรียก `unwrap_or_else(Vec::new)` เพื่อรับเวกเตอร์ใหม่ที่ว่างเปล่าได้หากค่านั้นเป็น `None` คอมไพเลอร์จะประยุกต์ใช้เทรต `Fn` ที่เหมาะสมกับการนิยามฟังก์ชันนั้นให้อย่างอัตโนมัติ

คราวนี้มาดูเมธอดในไลบรารีมาตรฐานชื่อ `sort_by_key` ซึ่งนิยามไว้บน slice เพื่อดูว่าแตกต่างจาก `unwrap_or_else` อย่างไร และเหตุใด `sort_by_key` จึงใช้ `FnMut` แทนที่จะเป็น `FnOnce` สำหรับขอบเขตของเทรต โคลเชอร์จะรับอาร์กิวเมนต์หนึ่งตัวในรูปของการอ้างอิงไปยังสมาชิกปัจจุบันใน slice ที่กำลังพิจารณา และคืนค่าชนิดข้อมูล `K` ที่สามารถจัดเรียงลำดับได้ ฟังก์ชันนี้มีประโยชน์เมื่อคุณต้องการเรียงลำดับ slice ตามคุณลักษณะเฉพาะของแต่ละสมาชิก ในโค้ดตัวอย่างที่ 13-7 เรามีรายการอินสแตนซ์ของ `Rectangle` และเราใช้ `sort_by_key` เพื่อเรียงลำดับพวกมันตามคุณลักษณะความกว้าง (`width`) จากน้อยไปมาก

<Listing number="13-7" file-name="src/main.rs" caption="การใช้ `sort_by_key` เพื่อเรียงลำดับสี่เหลี่ยมผืนผ้าตามความกว้าง">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-07/src/main.rs}}
```

</Listing>

โค้ดนี้พิมพ์ผลลัพธ์:

```console
{{#include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-07/output.txt}}
```

เหตุผลที่ `sort_by_key` ถูกนิยามมาให้รับโคลเชอร์ `FnMut` คือมันจะเรียกใช้โคลเชอร์หลายครั้ง: หนึ่งครั้งสำหรับแต่ละสมาชิกใน slice โคลเชอร์ `|r| r.width` ไม่ได้ดึง เปลี่ยนแปลง หรือย้ายสิ่งใดออกจากสภาพแวดล้อมของมัน ดังนั้นมันจึงเป็นไปตามข้อกำหนดของขอบเขตเทรต

ในทางกลับกัน โค้ดตัวอย่างที่ 13-8 แสดงตัวอย่างของโคลเชอร์ที่ประยุกต์ใช้เพียงเทรต `FnOnce` เท่านั้น เนื่องจากมันย้ายค่าออกจากสภาพแวดล้อม คอมไพเลอร์จะไม่ยินยอมให้เราใช้โคลเชอร์นี้กับ `sort_by_key`

<Listing number="13-8" file-name="src/main.rs" caption="การพยายามใช้โคลเชอร์ประเภท `FnOnce` กับ `sort_by_key`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-08/src/main.rs}}
```

</Listing>

นี่คือวิธีประดิษฐ์ซับซ้อน (ที่ไม่ทำงาน) ในการพยายามนับจำนวนครั้งที่ `sort_by_key` เรียกใช้โคลเชอร์ขณะเรียงลำดับ `list` โค้ดนี้พยายามทำนับจำนวนโดยการดัน (push) ค่า `value`—ซึ่งเป็น `String` จากสภาพแวดล้อมของโคลเชอร์—เข้าไปในเวกเตอร์ `sort_operations` โคลเชอร์จะดึง `value` แล้วย้าย `value` ออกจากโคลเชอร์โดยการโอนย้ายความเป็นเจ้าของของ `value` ไปยังเวกเตอร์ `sort_operations` โคลเชอร์นี้สามารถเรียกได้ครั้งเดียว การพยายามเรียกใช้เป็นครั้งที่สองจะไม่ทำงาน เพราะ `value` ไม่ได้อยู่ในสภาพแวดล้อมที่จะถูกดันเข้าไปใน `sort_operations` อีกต่อไป! ดังนั้น โคลเชอร์นี้จึงประยุกต์ใช้เพียง `FnOnce` เมื่อเราพยายามคอมไพล์โค้ดนี้ เราจะได้ข้อผิดพลาดว่า `value` ไม่สามารถถูกย้ายออกจากโคลเชอร์ได้เนื่องจากโคลเชอร์ต้องประยุกต์ใช้ `FnMut`:

```console
{{#include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-08/output.txt}}
```

ข้อผิดพลาดจะชี้ไปที่บรรทัดในเนื้อหาของโคลเชอร์ที่ย้าย `value` ออกจากสภาพแวดล้อม ในการแก้ไข ปัญหานี้ เราต้องเปลี่ยนเนื้อหาของโคลเชอร์ไม่ให้ย้ายค่าออกจากสภาพแวดล้อม การเก็บตัวนับไว้ในสภาพแวดล้อมและเพิ่มค่าตัวนับในเนื้อหาของโคลเชอร์เป็นวิธีที่ตรงไปตรงมามากกว่าในการนับจำนวนครั้งที่โคลเชอร์ถูกเรียก โคลเชอร์ในโค้ดตัวอย่างที่ 13-9 ทำงานร่วมกับ `sort_by_key` ได้เพราะมันเพียงแค่ดึงการอ้างอิงแบบแก้ไขได้ไปยังตัวนับ `num_sort_operations` จึงสามารถเรียกใช้ได้มากกว่าหนึ่งครั้ง

<Listing number="13-9" file-name="src/main.rs" caption="การใช้โคลเชอร์ประเภท `FnMut` กับ `sort_by_key` สามารถทำได้">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-09/src/main.rs}}
```

</Listing>

เทรตกลุ่ม `Fn` มีความสำคัญเมื่อนิยามหรือใช้ฟังก์ชันหรือชนิดข้อมูลที่มีการใช้โคลเชอร์ ในส่วนถัดไป เราจะพูดถึงตัวซ้ำ (iterators) เมธอดของตัวซ้ำจำนวนมากรับอาร์กิวเมนต์เป็นโคลเชอร์ ดังนั้นโปรดคำนึงถึงรายละเอียดโคลเชอร์เหล่านี้เมื่อเราเรียนรู้ต่อไป!

[unwrap-or-else]: ../std/option/enum.Option.html#method.unwrap_or_else
